1 实验环境

#### （2）文件结构

- Image 文件

oslab 工作在一个宿主操作系统之上，我们使用的 Linux，在宿主操作系统之上完成对 Linux 0.11 的开发、修改和编译之后，在 linux-0.11 目录下会生产一个名为 **Image** 的文件，它就是编译之后的目标文件。

该文件内已经包含引导和所有内核的二进制代码。如果拿来一张软盘，从它的 0 扇区开始，逐字节写入 Image 文件的内容，就可以用这张软盘启动一台真正的计算机，并进入 Linux 0.11 内核。

> oslab 采用 bochs 模拟器加载这个 Image 文件，模拟执行 Linux 0.11，这样省却了重新启动计算机的麻烦。

- bochs 目录

bochs 目录下是与 bochs 相关的执行文件、数据文件和配置文件。

- run 脚本

run 是运行 bochs 的脚本命令。

运行后 bochs 会自动在它的虚拟软驱 A 和虚拟硬盘上各挂载一个镜像文件，软驱上挂载是 linux-0.11/Image，硬盘上挂载的是 hdc-0.11.img。

因为 bochs 配置文件中的设置是从软驱 A 启动，所以 Linux 0.11 会被自动加载。

而 Linux 0.11 会驱动硬盘，并 mount 硬盘上的文件系统，也就是将 hdc-0.11.img 内镜像的文件系统挂载到 0.11 系统内的根目录 —— `/`。在 0.11 下访问文件系统，访问的就是 hdc-0.11.img 文件内虚拟的文件系统。

- hdc-0.11.img 文件

hdc-0.11.img 文件的格式是 Minix 文件系统的镜像。

Linux 所有版本都支持这种格式的文件系统，所以可以直接在宿主 Linux 上通过 mount 命令访问此文件内的文件，达到宿主系统和 bochs 内运行的 Linux 0.11 之间交换文件的效果。

Windows 下目前没有（或者是还没发现）直接访问 Minix 文件系统的办法，所以要借助于 fdb.img，这是一个 1.44M 软盘的镜像文件，内部是 FAT12 文件系统。将它挂载到 bochs 的软驱 B，就可以在 0.11 中访问它。而通过 filedisk 或者 WinImage，可以在 Windows 下访问它内部的文件。

hdc-0.11.img 内包含有：

- Bash shell；
- 一些基本的 Linux 命令、工具，比如 cp、rm、mv、tar；
- vi 编辑器；
- gcc 1.4 编译器，可用来编译标准 C 程序；
- as86 和 ld86；
- Linux 0.11 的源代码，可在 0.11 下编译，然后覆盖现有的二进制内核。





调试

（1）汇编级调试

汇编级调试需要执行命令：

```
# 确认在 oslab 目录下
$ cd ~/oslab/

# 运行脚本前确定已经关闭刚刚运行的 Bochs
$ ./dbg-asm


```

> 汇编级调试的启动之后 Bochs 是黑屏，这是正常的。

可以用命令 `help` 来查看调试系统用的基本命令。更详细的信息请查阅 Bochs 使用手册。



#### （2）C 语言级调试

C 语言级调试稍微复杂一些。首先执行如下命令：

```
$ cd ~/oslab
$ ./dbg-c


```

然后再打开一个终端窗口，执行：

```
$ cd ~/oslab
$ ./rungdb


```

> 注意：启动的顺序不能交换，否则 gdb 无法连接。







文件交换

oslab 下的 `hdc-0.11-new.img` 是 0.11 内核启动后的根文件系统镜像文件，相当于在 bochs 虚拟机里装载的硬盘。在 Ubuntu 上访问其内容的方法是：